Daniel, ¿por qué uno se convierte en un buzo del
tiempo histórico? Para encontrarse uno,
seguramente. Y para saber uno su origen histórico
solamente o para encontrar más cosas allí. Más que
el hecho de su patria, su bandera, sus costumbres.
¿Qué más va buscando? O uno finalmente lo que está
buscando es a Hamlet. Uno busca, yo busco
comprender. Lo que pasa es que da un poco de vértigo
la investigación histórica. Porque así como uno
comprende cosas, también se da cuenta que las
cosas no tienen principio y probablemente no
tienen fin. Con lo cual el paso de uno se hace un paso
más ligero, más intrascendente, más puntual.
Pero yo creo que una de las pasiones que uno puede
tener en la vida, una pasión estética finalmente,
es comprender. Las bellas ideas o las bellas
explicaciones nos producen una misma sensación
de beneficio, de placer, que un bello cuadro o que
una bella música. Y esto es lo estético de la
creación intelectual. Yo creo que es por acá por
donde yo me alegro. Me siento muy contento conmigo
cuando un día he logrado elaborar una idea nueva,
aunque sea chiquita, o escribir una frasecita de
esas redonditas que te salen bien lindas, y esta
era la cosa. Bueno, dice Borges, no hay ningún
libro que no contenga una línea, por lo menos una
línea que no merezca ser retenida. Y yo creo que es
la búsqueda de eso, que en definitiva, si vos
querés, es una búsqueda religiosa. Porque yo creo
que la idea de lo perfecto que tenemos todos
adentro es un testimonio de la presencia de Dios
adentro nuestro, porque lo perfecto no lo hemos
visto nunca. Y sin embargo lo buscamos, sin que nos
hayan dicho necesariamente en las clases de
catecismo que esto era Dios. Todos tenemos un
sentido de lo perfecto en nuestro laburo, en
nuestra creación artística, en nuestra manera de
vivir, en cómo es nuestra casa. Buscamos algo
siempre mejor. Y eso me parece una búsqueda
religiosa. Puede ser la nostalgia de Dios. La
nostalgia de Dios. La perfección puede ser la
nostalgia. Claro, la nostalgia de Dios. Es la
búsqueda por algo que tuvimos y perdimos o por algo
que esperamos encontrar. La historia es una
ficción... Y en el pasado pareciera que mucho más
ficcional, cuando uno la busca como vos, así como
Buso en el tiempo, y en los documentos, y en el
archivo de Indias, y en donde has estado, en tantas
bibliotecas, en la de Nueva York, que sé que has
trabajado también mucho. Pero sé también que
tenés la pasión de la escritura, de la
novelística. De ficción. Claro, de la otra
ficción. ¿Cómo se unen estos dos larriquetas? El
que está mirando la historia tal como se evidencia
y el que está tratando de ver del otro lado del
espejo. Yo busco la historia para comprender a las
sociedades y hago ficción para comprender a las
personas. Para comprenderte a vos. Claro.
Especialmente a la primera persona. A la primera
persona, a mí mismo. A los individuos que
integramos las sociedades. Y yo creo que esas dos
comprensiones, en definitiva, se vuelven
conjuntas, convergentes. En la ficción yo trato
de comprenderme a mí, de expresar esos
sentimientos, de ver cómo se comportan los demás.
Y en el ensayo trato de comprender a la sociedad
dentro de la cual estamos. Y se me cruzan, ¿sabés?
Se me cruzan continuamente. La novela que tengo
publicada es una novela histórica, donde yo traté
de explicarme por qué Urquiza hizo lo que hizo en la
batalla de Pavón cuando la tenía ganada. Y
entonces ves aparecer el otro costado de la
historia, que es los hombres, con sus pasiones y
sus realidades, cómo la hacen y cómo la modifican.
¿Y cómo se llama esa novela? Gracias a Pavón. ¿Y por
qué Urquiza hizo lo que hizo brevemente? Porque
Urquiza eligió entre su gloria y su obra, y tuvo la
sensación que en lugar de la nombradía, lo que
importaba era lo que dejaba. Y abdicó en Pabón a
favor de un tipo que él ya sabía que podía continuar
su obra, que era Bartolomé Mitre. Por eso me parece
absurdo ser mitrista y antiurquicista. Por eso es
que hay que hacer la historia total. Porque si no
hay suma de esfuerzos, no hay resultado.
Cuando uno compara tiempos idos, y estamos
hablando de cuatro o cinco siglos atrás, y los días
que corren... Pareciera que es más fácil hacer
aquella historia, que está en la ciénaga del
tiempo perdidísima, que esta historia, porque
aquella pareciera más lenta, o por lo menos nos
parece mucho más lenta, y esta está cada día más
locamente veloz. ¿Cómo ves, como historiador de
tiempos idos, los tiempos actuales? Y
especialmente... este tiempo argentino metido
en el gran puzzle del mundo, ¿no? En este momento
bisagra, en este momento gosne, en este momento
posmo, con esa palabra tan erizada, posmo. Tengo
la impresión que en realidad lo que nos sucede es
que cuando nos enfrentamos a la historia, nos
enfrentamos a algo de lo cual podemos saber los
resultados y lo que sabían los dos contendientes,
cada uno de su lado, pero sin poder comunicarse
entre ellos. Entonces tenés la visión de todo.
Pero también tenemos una gran confusión con el
lenguaje. Imaginate que un historiador del
futuro se encuentre con un documento que le diga un
tipo a otro, vos estás del tomate. ¿Cómo va a
interpretar el historiador del futuro lo que
quiere decir Tomás en este caso? También nos debe
pasar cuando leemos una carta de Felipe II o de San
Martín y creemos que usa una palabra con un sentido
y en realidad en la época tenía otro. Así que
también reinventamos la historia, hacemos una
interpretación de la historia. La ventaja con el
ejercicio histórico es que vos te retirás, tomás
distancia. ¿Qué es lo que a veces en el periodismo,
sobre todo en la Argentina, no hacemos para
analizar el presente? No tomamos distancia, nos
envenenamos, nos intoxicamos, porque ahora
hemos llevado la crónica policial a la primera
página en los diarios. Antes te acordás que iba al
fondo. Entonces ahora resulta que son todos
procesos, juicios. Es que hoy todo es un proceso
policial. Bueno, claro, claro. Sin duda es
importante esto. Y es así. La verdad es que esto
sucede. Pero al mismo tiempo hace falta el otro
análisis, más retirado, un poquito más
reflexivo. Y yo a veces sigo algunos hombres, no
acá, pero sí en el exterior, que son
extraordinarios. Por ejemplo... Jabel, el
presidente de Checoslovaquia, que acaba de
terminar, tiene una mirada sobre el presente
extraordinaria. Un gran hombre. Lástima que
tiene que ver cómo se descuartiza su patria. Así
es. También has hablado con Raimón Arón, tendrías
que recordar un poco eso. Sí, claro. Es más
adelante. Yo creo que estamos viviendo
efectivamente un tiempo complicado, mucho más
libre, ¿sabés? Porque uno puede enojarse con
Estados Unidos sin que lo acusen de comunista,
porque qué acusación es hoy esa. O a la inversa,
decir que te gusta la música rusa sin que te acusen
por eso de comunista, cualquiera de estas cosas.
Es decir, se rompieron ciertas estructuras que en
realidad nos estaban impidiendo pensar. Ahora
podemos volver a pensar. Eso da miedo también,
porque ya no es tan claro la etiqueta, ¿no? No,
porque hay que pensar. Claro. No puede ser blanco o
negro. Pero eso nos da caminos. Todas las ideas
pueden ser pensadas. En política económica, todo
puede ser pensado. Una cosa que importa mucho a los
argentinos. Fue en todos los campos. Y yo creo que
ahí se afianzan en este lugar, no de las
ideologías, porque yo las respeto mucho, sino de
los dogmas, que es otra cosa. En lugar de los dogmas
aparecen las culturas, aparecen las etnias, las
identidades más profundas, que es el drama que
tiene Yugoslavia, que es el drama que se está
viendo en lo que era la Unión Soviética. Pero para
nosotros es una ventaja. Nosotros formamos con
nuestros hermanos iberoamericanos una etnia,
una cultura inmensa con una extraordinaria
fortaleza que vista desde los alemanes o de los
rusos dicen, pero si ustedes son todos iguales,
nosotros como estamos al lado nos creemos todos
diferentes. un inmenso espacio cultural tan
grande y con tan buenas raíces que los hispanos que
se van a vivir a Estados Unidos conservan el
idioma, las costumbres y los imponen, cosa que no
hicieron otros inmigrantes que llegaron a
Estados Unidos. Fíjate la fuerza de esta cultura.
Por acá hay un gran camino. Un gran camino porque
esta cultura, con todos sus defectos, es una
cultura occidental pura. Vale decir, una cultura
de la libertad, una cultura de la tolerancia, una
cultura de la solidaridad, una cultura en que los
valores materiales no son tan importantes como la
cultura anglosajona, y esos van a pasar a ser
valores de primera categoría en el mundo de los
próximos años. Ojalá podamos nosotros avanzar
todo este ánimo hispanoamericano con un
proyecto, con una concepción, con una búsqueda
que nos instale en el mundo como una gran fuerza y
seguramente los españoles que ahora les ha dado
esta frivolidad europeizante se den cuenta que
siguen teniendo, como en la época de los reyes
católicos, una mano hacia Europa y otra mano hacia
acá y que esta mano de acá es más fundadora que la
otra.
Sí, porque en todo caso en este momento sería, vaya
la paradoja, más España, América, que la misma
España metropolitana, ¿no? Exactamente. Por
cuanto es más austera esta, es más creyente esta, y
seguramente más imaginativa y más creativa en
este momento esta, que aquella consumista
que sueña con el ingreso al mercado común. El
consumismo nos deja muy solos. y nos lleva por un
camino en que lo único que importa son los
resultados y no el cómo, y entonces perdés la ética
y perdés el sentido de solidaridad. Yo creo que
esto es lo que le está pasando a Europa y a Estados
Unidos, tan peores los pobres americanos con su
crisis, y que no nos debería pasar a nosotros que
tenemos esta cultura de base tan fuerte y tan
linda, con sus defectos, pero tan noble en muchos
sentidos.
El
viejo
río que va cruzando el amanecer con un gran
camalotán lleva la falsa en su loco baile. Rumbo a
la cosecha, cosechero yo seré y entre copos
blancos mi esperanza cantaré. con manos curtidas
dejaré en el algodón
mi corazón. La tierra del Chaco quebrachera y
montarás, prenderán mi sangre con un ronco
zapucay, y será en el sur con mi sombrero bajo el sol
faro de luz. Algodón que sepa, que sepa, que sepa,
plata blanda mojada de luna y sudor, un ranchito
borracho de sueños y amor quiero yo. Algodón que
sepa, que sepa, que sepa,
La mojada
de
luna y sudor, un ratito borracho de sueños y amor
quiero yo Música
De corrientes vengo yo, barranqueras ya se ve, y en
la costa un acordeón, y viento más lento llamame.
Rumbo a la cosecha, cosechero yo seré, y entre
copos blancos mi esperanza cantaré, con manos
curtidas dejaré en el algodón mi corazón.
Prenderán mi sangre con roncos a Pucay Y tricerán
el sur con mi sombrero bajo el sol faro de luz
Algodón que se va, que se va, que se va Plata blanda
montada de luna y sudor Un rayito borracho de
sueños y amor quiero yo Algodón que se va
Música
Gracias por ver el video.
Quiero agradecer, Daniel, esta alimentación que
nos has dado, esta muy buena alimentación para
reflexionar, para sentir y para reflexionar
sobre nuestro destino, sobre nuestro pasado,
sobre nuestra condición. Y eso sí, ahora
preguntarte como una primicia que necesitamos,
¿qué es finalmente o primeramente, qué es ser
argentino? Desde mí es el encuentro de la pasión de
Occidente con la tolerancia de Occidente. Es el
mundo apasionado, creador, solidario de la
España antigua, del Occidente, del mundo andino,
con todo su colorido, con el sentido de la
solidaridad, con el sentido del esfuerzo
colectivo y a veces con el autoritarismo como
patología. junto con la libertad, el
individualismo, a veces excesivo, pero la
capacidad de creación individual, la tolerancia
y la apertura de las ideas que viene del Atlántico.
Y el único país que tiene estas dos raíces
fundadoras por partes iguales es la Argentina. Si
las sabemos juntar, somos un gran país. Si no las
sabemos juntar, nos partimos por el medio, como
nos ha pasado en muchos momentos en la vida
argentina. Por último, y al agradecerte
nuevamente, Daniel Larriqueta, ¿hay alguna
frase de alguien o tuya en donde estés contenido?
No sé si puedo ser tan reduccionista, pero en los
últimos años, humanamente no te puedo engañar,
que desde el 89 que cambió el gobierno tuve un
periodo de dificultades, porque siempre la vida
política argentina a veces es un poco ingrata, un
poco dura. Yo no sabía muy bien cómo salir de mi
depresión, cómo luchar para abrirme de nuevo el
camino. Y entonces un inmigrante armenio,
presidente de la Asociación de Inmigrantes de la
Argentina, un hombre de 70 y tantos años, me dijo en
una comida oficial, la acción trae su propia
producción. Y con esta frase seguí adelante.
Gracias, nuevamente gracias.
No.
¡Gracias!
¿Cuál es la hora?
¡Suscríbete
al canal!
al canal! ¡Vamos!
¡Gracias!
Digo
yo, ¿reparó usted en que uno de los grandes temas
del día es naturalmente la noche?
Con paradoja doble, pasamos buena parte de la vida
de noche y casi no hay información de lo inmenso que
en ella nos sucede. ¿Acaso
todos duermen? ¿Cree usted que durante ese magno
espacio que va de la caída del sol a su ascenso
sucede solamente lo trivial, lo menos
descoyante? A mí se me hace que habría que atender
más a la noche y cuidarla, pero no de palabra como
hacen los poetas o los locutores de radio, sino
mediante acciones precisas que se toquen y se
vean. Digo, hacer congresos sobre la noche,
promulgar una ley de resguardo, editar libros de
autoayuda para saber conducirse,
Darla a los niños, a la noche, claro. No como tema de
cuento, sino como materia puntual. Disponer,
exista un ministerio de la noche, y etc. Es que lo
bastante que se nos pueda ocurrir hacer con ella,
nunca, nunca será suficiente. por una obvia
razón, somos insaciables, estamos hechos de
noche, necesitamos ayuda. Es el día el que nos
deshace y es la noche, precisamente de noche, la
que con ternura y celo, laboriosa como araña, arma
nuestros pedazos sueltos para dejarnos a cada uno
listo y de pie el Frankenstein que debemos ser a la
hora en que suene el reloj.
Ya va a venir el día, ponte el cuerpo, dice un verso
del peruano César Vallejo. Y eso pasa. Volvemos al
cuerpo, al infierno, a los baches, a la humedad
imperante, a la idolatría del bingo, a cada uno de
esos lugares comunes promovidos por las oficinas
del sol. Nada menos que nosotros, que venimos de
esa noche fantástica y materna en la que suceden el
amor, la vida, la vía láctea, los silencios
descifrados, y la infinitud de la especie.
No hay nada nuevo bajo el sol porque todo lo nuevo
sucede bajo la luna. Y puestos a medir
influencias, es el sol el que nos clava en la pared
como mariposas secas y es la luna la que nos
devuelve el aleteo, las ganas de seguir, el volar.
Solo el sueño, solo el sueño trae lo nuevo.
Y digo que
solo el sueño trae lo nuevo a la vida de cada uno. Y
únicamente
es sueño aquel que ejercitamos en la vasta
alquimia de la noche. Quien sueñe de día lo hace
contra natura, y bien se sabe que da dolores de
cabeza y que no hay yuyo alguno que los calme.
Así como hay bellas palabras salidas del vientre
de la noche, hay oficios que se ejercen mejor bajo
su reino de luces
ciertas, no de sombras, portero, partera,
vampiro, vampireza, por solamente airear
algunas. Y existen también especialistas que
dedican lupa, microscopio, pesas y medidas al
estudio de su misterio. Lo hacen invocando a
Pascal, que era tan loco por la noche que apenas se
podía asomarse a contemplar el cielo. Era tanta su
emoción... ante la desmesura y la belleza del
espacio, que el impacto lo obligaba a regresar
rápido al interior de su casa, en medio del llanto y
la felicidad.
Digo yo, ¿cuántas veces por noche sale usted a
mirar la noche? ¿Cree usted que Pascal de vivir hoy
se pasaría la noche mirando televisión? ¿Reparó
usted en el hecho de que el mejor día de su vida fue
una noche?
¡Gracias!